# Báo cáo tuần 8
## Yêu cầu
### 1. Yêu cầu tìm hiểu về Shell linux, các câu lệnh liên quan như:
```
- Các command cơ bản: cd, ls, cp, mv, mkdir,cat,head
- Các command liên quan đến quyền : chmod, chown, ls -l
- Các command thực hiện song song:
cat test.txt | wc -l
cat test.txt | grep "a"
cat test.txt | head
echo "aabb" > test.txt
echo "cc" >> test.txt
- Sử dụng vim: tạo file mới, sửa file, save,vvv
- Quản lý tiến trình: htop, ps aux, kill -9
```
### 2. Yêu cầu tìm hiểu về docker. 
Điều kiện hoàn thành: viết một chương trình sử dụng rest api cơ bản(GET /ping và response về "pong") bằng flask python. Sau đó triển khai service trên docker sao cho đứng bên ngoài máy tính có thể call được service chạy trong docker.
## Nội dung
### 1. Tìm hiểu về Shell Linux
#### 1.1. Shell
Shell là một chương trình cung cấp một giao diện giữa người dùng và hệ điều hành. Hệ điều hành sẽ khởi động một shell cho mỗi người dùng khi người dùng đăng nhập vào hệ thống hoặc mở một cửa số terminal

Kernel hệ điều hành là một chương trình, có đặc điểm:
- Kiểm soát tất cả hoạt động trên máy tính
- Điều phối tất cả các tiện ích đang được thực thi
- Đảm bảo tiện ích đang được thực thi không cần can thiệp vào các tiện ích đang được thực thi khác, hoặc chiếm hết toàn bộ tài nguyên
- Lập lịch và quản lý tất cả process có trên hệ thống

Lưu ý: Shell của Linux phân biệt chữ hoa với chữ thường, nên khi gõ câu lệnh, người dùng cần gõ chính xác.

#### 1.2. Các lệnh cơ bản trong Linux
**a. pwd command**
Đây là lệnh được sử dụng để tìm đường dẫn của thư mục hiện tại (folder) mà người dùng đang truy xuất đến. Command này sẽ trả về đường dẫn hoàn chỉnh, bắt đầu bằng dấu gạch chéo (/)

**b. command cd**
Đây là lệnh được sử dụng để chuyển hướng trong hệ thống file Linux. Người dùng cần nhập đường dẫn đầy đủ hoặc tên thư mục mà họ muốn chuyển đến. 

Ví dụ 1: người dùng đang ở _/home/username/Documents và muốn chuyển đến Photos là thư mục con của Documents. Sử dụng command:
```
cd Photos
```
Ví dụ 2: người dùng muốn chuyển sang một danh mục hoàn toàn mới, như /home/username/Movies. Sử dụng command:
```
cd /home/username/Movies
```
Có một số cách để chuyển tới nhanh một thư mục bằng cd:
- ``cd ..``: chuyển lên một cấp thư mục trên (từ /home/username/Movies đến /home/username)
- ``cd``: chuyển tới thư mục home
- ``cd-``: chuyển tới thư mục người dùng đã ở trước đó

**c. command ls**
Đây là lệnh được sử dụng để xem nội dung thư mục. Mặc định là command này sẽ hiển thị danh sách file của thư mục hiện tại.
command ls bao gồm cả lệnh cd. Nếu người dùng muốn xem nội dung thư mục khác, nhập ls kèm theo đó là đường dẫn thư mục

Ví dụ 3: người dùng muốn xem nội dung của Documents. Sử dụng command:
```
ls /home/username/Documents
```
Các phiên bản sử dụng lệnh ls:
- ``` ls -R```: liệt kê các file trong thư mục, bao gồm cả các thư mục phụ bên trong
- ```ls -a```: liệt kê những file ẩn
- ```ls - al```: liệt kê tất cả các file và thư mục, kèm thông tin liên quan như phân quyền, kích thước, sở hữu...

**d. command cat**
Đây là lệnh được sử dụng để xem nội dung trên trong file trên output tiêu chuẩn (sdout). 
Cú pháp: ```cat tên_file.phần_mở_rộng```
Các cách sử dụng cat:
- ``` cat>filename```: tạo ra file mới
- ``` cat filename filename2>filename3```: nhập 2 file (file 1 và file 2), để lưu kết quả vào file 3
- ```cat filename | tr a-z A-Z >output.txt```: chuyển file từ chữ in thường thành chữ in hoa, sau đó lưu kết quả vào file output.txt

**e. command cp**
Đây là lệnh được sử dụng để sao chép file từ thư mục hiện tại

Ví dụ 4: Người dùng muốn tạo bản sao cho file scenery.jpg vào danh mục Pictures. Sử dụng command
``` cp scenery.jpg /home/username/Picture```

**f. command mv**
Đây là lệnh được sử dụng để di chuyển file, hoặc đổi tên file
- Cú pháp di chuyển file:
``` mv tên_file thư_mục_đích```
- Cú pháp đổi tên file
``` mv tên_file_cũ tên_file_mới```

Ví dụ 5: Người dùng muốn chuyển file nameclass.txt đến danh mục Documents, sau đó đổi tên file thành classname.txt
```
mv nameclass.txt /home/username/Documents
mv nameclass.txt classname.txt
```
**g. command mkdir**
Đây là lệnh được sử dụng để tạo thư mục mới.

Ví dụ 6: Người dùng muốn tạo thư mục mới là Music. sử dụng command
```
mkdir Music 
```
Một số cách dùng khác của command mkdir:
- ```mkdir đường_dẫn```: tạo thư mục mới bên trong thư mục khác
- ```mkdir -p thư_mục_1/thư_mục_mới/thư_mục_2 ```: sử dụng p (parent option) để tạo thư mục mới giữa hai thư mục đã tồn tại

**h. command rmdir**
Đây là lệnh được sử dụng để xóa thư mục. Tuy nhiên, rmdir chỉ cho phép người dùng xóa các thư mục trống

**i. command head**
Đây là lệnh được sử dụng để xem dòng đầu tiên của bất kỳ văn bản nào. Theo cài đặt mặc định, kết quả hiện thị 10 dòng đầu tiên. Tuy nhiên người dùng có thể thay đổi số dòng hiển thị này theo ý mình

Ví dụ 7: Người dùng muốn hiển thị 5 dòng đầu tiên của văn bản filename.ext. sử dụng command
``` head -n 5 filename.ext```

#### 1.4. Các lệnh liên quan đến quyền trong Linux
Có ba loại người dùng có thể tương tác với file:
- Owner: là người dùng đã tạo và sở hữu file hay thư mục
- Group: là tất cả các người dùng thuộc cùng một nhóm
- Others: là những người dùng khác trên hệ thống, không phải là owner cũng như thành viên thuộc nhóm (group)

**a. command ls-1**
Đây là lệnh dùng để xem quyền và chủ sở hữu của một file cụ thể.

Cú pháp:  ```ls -1 [filename]```

Ví dụ 8: Kết quả đầu ra là:
```-rwxrw-rw- 1 user user 0 Aug 22 12:59 myfile.txt```

Phân tích kết quả: 
- (-): cho biết loại tệp tin. (-) có nghĩa là đây là một file thông thường.
- (rwx): quyền truy cập của chủ sở hữu đối với file(r - read, w - write, x - execute)
- (rw-): quyền truy cập của nhóm (group) đối với file (r - read, w-write)
- (rw-): quyền truy cập của nhóm người dùng còn lại (others) đối với tệp tin (r- read, w - write)
- 1: số lượng liên kết cứng (hard link). Liên kết cứng là tên bổ sung cho file hiện có.
- user user: chủ sở hữu và chủ nhóm (group owner) của file
- 0: kích thước của file (đơn vị byte)
- Aug 22 12:59: thời gian chỉnh sửa gần nhất
- myfile.txt: tên file/thư mục

**b. command chmod**
Đây là câu lệnh thiết yếu, được sử dụng để thay đổi quyền đọc, ghi, quyền thực thi file và thư mục. Các số 7, 2, 1 đại diện cho các quyền thực thi file.
- r (read) - 4
- w (write) - 2
- x (execute) - 1

Ví dụ 9: Người dùng muốn thay đổi quyền truy cập file myfile.txt từ ```-rwxrw-rw-``` thành ```rwx`r-r```. sử dụng command:
```chmod 744 myfile.txt``` 
Bởi vì, chủ sở hữu (owner ) có toàn bộ quyền thực thi (rwx) nên 7 ( bằng 4 + 2 + 1) đại diện cho quyền thực thi của chủ sở hữa. Nhóm và người dùng khác chỉ được phép đọc file (r) nên 4 đại diện quyền thực thi của nhóm và người dùng khác. 

Lưu ý: Nếu không muốn cấp bất cứ quyền thực thi nào cho người dùng, sử dụng 0 để đại diện trong command.

**c. command chown**
Đây là lệnh cho phép người dùng thay đổi hoặc chuyển quyền sở hữu file sang tên người dùng được chỉ định.
Cú pháp cơ bản:
``` chown [option] [owner:group owner] [filename(s) hoặc directories]```

Ví dụ 10: Giả sử người dùng có file tên myfile.txt, và muốn đặt chủ sở hữu file thành "user123". sử dụng command:
```console
 chown user123 myfile.txt
 ```

Ví dụ 11: Giả sử nguời dùng có file tên demo.txt, muốn thay đổi chủ sở hữu nhóm của file thành "clients". sử dụng command:
```chown :clients demo.txt```

**d. Sử dụng kết hợp chmod và chown**
Một trong những cách phổ biến để kết hợp giữa hai command chmod và chown là -R. 

Ví dụ: câu lệnh ```chown -R user /etc/myfiles```. Sau khi thực hiện câu lệnh, chủ sở hữu (owner) có thể thực hiện các quyền thực thi là rwx tất cả các file và thư mục phụ nằm trong đường dẫn /ect/myfiles, còn với nhóm và người dùng khác có quyền thực thi rx.

Bên cạnh ```-R```, có một số lựa chọ khác:
- ```-f```: (force): bỏ qua các lỗi và thực hiện command chmod và chown
- ```-v```: (verbose): cung cấp cho người dùng các chẩn đoán về tất cả các file được xử lý bởi command
- ```-c```: (change): cung cấp thông tin khi các thay đổi quyền thực hiện thành công

#### 1.5. Các command thực hiện song song trong Linux
Kí tự  ```|``` giữa hai câu lệnh được sử dụng để thực hiện như một toán tử pipeline. Đầu ra của lệnh trước là đầu vào của lệnh tiếp theo.
- ``` cat test.txt | wc -l```: Hiển thị nội dung file test.txt, sau đó đếm số dòng trong file đó
- ```cat test.txt | grep "a"```: Hiển thị nội dung file test.txt, sau đó thực hiện tìm kiếm các dòng chứa chuỗi ký tự "a" và hiển thị kết quả trong file
- ```cat test.txt | head```: Hiển thị nội dung file test.txt, sau đó hiển thị 10 dòng đầu tiên trong file
- ```echo "aabb" > test.txt```: Ghi "aabb" vào file test.txt
- ```echo "cc" >> test.txt```: Ghi "cc" vào file test.txt

#### 1.6. VIM trong Linux
VIM là một trình soạn thảo chương trình nâng cao, có cấu hình cao. Nó hỗ trợ nhiều loại định dạng file khác nhau, người dùng có thể sử dụng plugin vim dựa trên yêu cầu. Vì vậy, VIM được biết đến là trình soạn thảo dành cho lập trình viên.

Để cài đặt VIM, sử dụng command:
``` sudo apt-get install vim```

Trong trình soạn thảo này, ngoài cách sử dụng bàn phím mũi tên để di chuyển con trỏ, VIM còn cung cấp các phím đặc biệt để di chuyển con trỏ:
- ```h```: chuyển con trỏ sang trái một vị trí
- ```l```: chuyển con trỏ sang phải một vị trí
- ```j```: chuyển con trỏ xuống dưới một dòng
- ```k```: chuyển con trỏ lên trên một dòng
- ```:wq```: kèm ENTER để lưu và thoát


**a. Sử dụng VIM để tạo file**
Sử dụng cú pháp: 
```vim filename```

**b. Sử dụng VIM để sửa file**
- Đầu tiên, để mở một file trong trình soạn thảo VIM, người dùng sử dụng cú pháp: ```vim filename```. 
Sau đó, file sẽ được mở.
- Để ghi nội dung vào file, người dùng cần chuyển sang chế độ insert hay chế độ ghi kiểu i
Cú pháp: ```i```
- Sau khi chuyển sang chế độ insert, màn hình hiển thị INSERT ở thanh trạng thái. Lúc này, người dùng có thể viết thêm dữ liệu vào file

**c. Sử dụng VIM để lưu file**
Để lưu và đóng file, ta cần thoát khỏi chế độ INSERT bằng cách nhấn phím Esc. Sau đó, sử dụng cú pháp ```:wq!``` hoặc ```:x!``` , rồi ENTER để lưu file và đóng file.

#### 1.7. Quản lý tiến trình trong Linux
Một máy chủ Linux thường chạy đồng thời nhiều tác vụ, ứng dụng. Người dùng cần tương tác với hệ điều hành để quản lý các tiến trình trong khi Linux thực hiện các bước xử lý cấp thấp trong vòng đời của một tiến trình như khởi động, kết thúc, phân chia tài nguyên... Trong Linux và Unix, mỗi tiến trình đều có một ID tiến trình hay PID (process ID), giúp hệ điều hành định danh và kiểm tra các tiến trình. 

**a. Xem các tiến trình đang thực thi trong Linux**
Người dùng có thể xem tất cả các tiến trình đang chạy trong máy chủ, bằng cách sử dụng câu lệnh: ```top```. 
- Ở kết quả đầu ra, những dòng đầu tiên trong kết quả cung cấp thông tin về hệ thống như CPU/bộ nhớ, số lượng tác vụ đang thực thi, số lượng tác vụ đang "ngủ"...
- Những dòng tiếp theo liệt kê các tiến trình đang chạy và số liệu thống kê sử dụng của chúng. Theo cài đặt mặc định, ```top``` sắp xếp các tiến trình theo tần suất sử dụng CPU từ cao đến thấp. 
- ```top``` sẽ tiếp tục chạy trong shell cho đến khi người dùng sử dụng Ctrl + C để thoát khỏi quá trình đang chạy. Thao tác này sẽ gửi đến hệ thống tín hiệu kill, yêu cầu quá trình dừng lại một cách nhẹ nhàng.

```htop``` là phiên bản cải tiến của ```top```
Để cài đặt và sử dụng ```htop```, sử dụng cú pháp:
>``` sudo apt install htop```
``` htop```

So với ```top```, ```htop``` cung cấp thông tin về các luồng CPU trực quan hóa hơn, cảnh báo tốt hơn nhờ hỗ trợ các màu sắc trong các thiết bị, cùng nhiều tính năng, tùy chọn sắp xếp hơn. Tương tự ```top```, người dùng có thể thoát bằng cách nhấn Ctrl + C.
Một số phím tắt khác trong ```htop```:
- ```M```: Sắp xếp các tiến trình theo mức độ sử dụng bộ nhớ
- ```P```: Sắp xếp các tiến trình theo mức độ sử dụng bộ xử lý
- ```?```: Yêu cầu trợ giúp 
- ```k```: Hủy tiến trình hiện tại/được gắn thẻ
- ```F2```: Cấu trình htop, tùy chỉnh tùy chọn hiện thị 

**b. Liệt kê tiến trình trong Linux**
Linux cung cấp lệnh ps để truy vấn các tiến trình đang chạy
- Nếu chạy lệnh ```ps``` mà không sử dụng thêm đối số nào, kết quả đầu ra hiển thị tất cả các tiến trình liên kết với người dùng và phiên terminal hiện tại.
- Để hiện thị thêm các thông tin khác của tiến trình, người dùng có thể sử dụng lệnh ```ps aux```. Màn hình hiện thị các tiến trình do tất cả các người dùng ở định dạng dễ đọc hơn
- Người dùng cũng có thể tìm kiếm ở kết quả đầu ra của ```ps aux``` bằng cách sử dụng grep, để trả về tên của một quy trình cụ thể. Các thông tin như dung lượng bộ nhớ và CPU được sử dụng, thời gian tiến trình chạy, ID của tiến trình cũng được hiển thị kèm theo. 
- Một cách nhanh hơn để lấy PID của tiến trình là sử dụng câu lệnh: ```pgrep bash```
- Tương tự, để kết quả trả về là PID của tiến trình đầu tiên xuất hiện khi khởi động (PID = 1), người dùng có thể sử dụng câu lệnh: ```pgrep init```

Lưu ý: Tiến trình init này có nhiệm vụ sinh ra các tiến trình khác trong hệ thống. 

**c. Gửi tín hiệu đến các tiến trình trong Linux**
Tín hiệu là cách để yêu cầu các chương trình kết thúc hoặc thay đổi hành vi của chúng ở mức hệ điều hành (operating system - level). Sử dụng lệnh ```kill``` là một cách phổ biến để truyền tín hiệu đến một chương trình. 
- Chức năng mặc định là cố gắng kết thúc một tiến trình: ``` kill PID_of_target_process```. Câu lệnh này gửi tín hiệu TERM đến tiến trình. Tín hiệu TERM sẽ yêu cầu tiến trình kết thúc. Sau đó, chương trình sẽ thực hiện thao tác xóa, dọn dẹp và thoát.
- Nếu chương trình hoạt động sai và không kết thúc khi nhận được tín hiệu TERM, người dùng có thể chuyển tín hiệu KILL: ``` kill -KILL PID_of_target_process```. Tín hiệu đặc biệt này không được gửi tới chương trình, mà nó sẽ được gửi đến kernel hệ điều hành để đóng tiến trình. Câu lệnh sử dụng -KILL được sử dụng cho tình huống chương trình bỏ qua các tín hiệu được gửi đến. 
- Mỗi tín hiệu có một số liên kết được truyền thay cho tên. Người dùng có thể dùng "-15" thay cho "-TERM" và "-9" thay "-KILL".

Ngoài chức năng kết thúc chương trình, các tín hiệu còn được sử dụng để biểu diễn các hoạt động khác. 
- Các tiến tình daemon được thiết kế để chạy liên tục trong nền, sẽ tự động khởi động lại nếu nhận được tín hiệu HUP (hang-up). Câu lệnh ```sudo kill -HUP pid_of_apache``` sẽ yêu cầu Apache tải lại file cấu hình và tiếp tục cung cấp nội dung
- Người dùng có thể dùng ```kill -l``` để liệt kê tất cả các tín hiệu có thể gửi
- Ngoài ra, ta có thể sử dụng câu lệnh ```pkill``` với tên của tiến trình thay cho ```kill```với PID của tiến trình. Câu lệnh ```pkill -9 ping``` tương đương ```kill -9 pgrep ping` ```
- Câu lệnh ```killall``` gửi tín hiệu đến tất cả các thể hiện của một tiến trình. 
	- Ví dụ: ```killall firefox```: gửi tín hiệu TERM đến tất cả thể hiện của firefox đang chạy.

**d. Điều chỉnh mức ưu tiên tiến trình trong Linux**
Trong một chương trình, tồn tại một số tiến trình được coi là quan trọng, cũng có những quy trình khác có thể thực thi bất cứ lúc nào có tài nguyên. Linux kiểm soát mức ưu tiên của các tiến trình thông qua một độ đo là độ tốt (niceness)
- Các tác vụ có độ ưu tiên cao được xem là có độ tốt kém, vì các tác vụ này không chia sẻ tài nguyên
- Ngược lại, các tác vụ có độ ưu tiên thấp được xem là có độ tốt ổn vì nó chỉ lấy nguồn tài nguyên tối thiểu

Khi chạy lệnh ```top```, kết quả hiển thị độ tốt của các tiến trình ở cột NI. Giá trị độ tốt này nằm trong khoảng -19/-20 (độ ưu tiên cao nhất) đến 19/20 (độ ưu tiên thấp nhất) dựa vào hệ thống.
Để thay đổi độ tốt của một chương trình đang thực thi, sử dụng tool `renice`. Câu lệnh ```renice 0 PID_to_prioritize``` thay đổi độ tốt về 0.

### 2. Tìm hiểu về docker
#### 2.1. Tìm hiểu chung về Docker
Docker là một dự án mã nguồn mở giúp tự động triển khai các ứng dụng Linux và Windows vào trong các container ảo hóa. 
Một số ưu điểm khi sử dụng docker:
- Docker có môi trường "ảo" độc lập với môi trường gốc. Phần cứng được chia sẻ với môi trường gốc bên ngoài.
- Một môi trường Docker sau khi được định nghĩa thì sẽ "bất biến". Người dùng có thể cài đặt project ở bất kỳ máy nào với môi trường giống với môi trường đã định nghĩa

#### 2.2. Các khái niệm chính trong Docker
**a. Image**
Image là một trong những đơn vị cơ bản, định nghĩa cho một môi trường và những thành phần có trong môi trường đó.

**b. Container**:
Container là một thực thể của Image. Có thể nói, nếu Image là một lớp (class) thì Container được xem như một đối tượng (object) khởi tạo từ lớp đó. Từ một image, có thể khởi tạo nhiều container. Mỗi project có thể chứa một hoặc nhiều container được tạo từ một hoặc nhiều image.

**c. Port (cổng)**
Bởi vì môi trường trong Docker độc lập hoàn toàn so với môi trường gốc, nên để có thể gọi service từ máy khác, ta cần mở port từ Docker. Port (hay Map Port): Để gọi service trong Docker, ta sẽ mở một port ở hệ điều hành gốc, sau đó điều hường tới port trong Docker.

#### 2.3.  Viết chương trình
Yêu cầu: Viết một chương trình sử dụng rest api cơ bản(GET /ping và response về "pong") bằng flask python. Sau đó triển khai service trên docker sao cho đứng bên ngoài máy tính có thể call được service chạy trong docker.

Thực hiện: Sau khi tham khảo cách triển khai ở các nguồn
- [Dev to: Build and Deploy Flask REST API on Docker](https://dev.to/codemaker2015/build-and-deploy-flask-rest-api-on-docker-25mf)
- [Digital Ocean: How To Build and Deploy a Flask Application Using Docker on Ubuntu 20.04](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-build-and-deploy-a-flask-application-using-docker-on-ubuntu-20-04#1-minor-inconsistency-in-uwsgi-ini%20B%C6%B0%E1%BB%9Bc%201:%20Set%20up%20flash%20application)

ta có 1 server Tomcat chạy trong 1 container Docker, ở container ta mở port 8080 cho môi trường ngoài truy cập, từ môi trường ngoài ta mở cổng 8888 để user thật có thể truy vấn. Do đó user sẽ gọi đến cổng 8888 để giao tiếp với ứng dụng chạy trong Docker container.

### 3. Tài liệu tham khảo

[1] [Hostinger: Các lệnh cơ bản trong Linux](https://www.hostinger.vn/huong-dan/cac-lenh-co-ban-trong-linux) 

[2] [Hostinger: How to Change Permissions and Owners in Linux Using the Command Line](https://www.hostinger.com/tutorials/vps/change-linux-permissions-and-owners)

[3] [Hostinger: How to Change the Owner of a File Using the Chown Command in Linux](https://www.hostinger.com/tutorials/linux-chown-command/)

[4] [GeeksforGeeks: Getting Started with Vim Editor in Linux](https://www.geeksforgeeks.org/getting-started-with-vim-editor-in-linux/)

[5] [Hostinger: How to Check Running Processes in Linux Using ps, top, htop, and atop Commands](https://www.hostinger.com/tutorials/vps/how-to-manage-processes-in-linux-using-command-line)

[6] [Digital Ocean: How To Use ps, kill, and nice to Manage Processes in Linux](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-ps-kill-and-nice-to-manage-processes-in-linux)

[7] [Dev to: Build and Deploy Flask REST API on Docker](https://dev.to/codemaker2015/build-and-deploy-flask-rest-api-on-docker-25mf)


